文 | 君临团队

　　2018年03月18日，北京盼来了等了整整一个冬天的雪。

　　除了雪景刷爆朋友圈外，这天还发生了两件大事：

　　一是全国人大选举产生了新一届国家机构领导人；

　　二是通过了新的机构改革方案。

　　鹅毛大雪，在古代中国就是祥瑞的最好载体。

　　预示着我们这个伟大民族将在新的领导机构带领下，踏上新的征程，实现伟大复兴。

　　好了，高调唱完了，祥瑞祥瑞，自然是好，但对我们这些老百姓来说，就是冷。

　　每到冬天，南方人就羡慕北方以及更南方的广东人，因为北方有暖气，而广东的冬天不冷。

　　广东的冬天不冷？

　　其实，这是一个认知误区。

　　实际上，地处广州的君临最有发言权。

　　我们可以非常明确的告诉你，任你再精壮的北方汉子，冬天在广州也得冷跪。

　　北方有暖气，其他南方省份至少可以开热空调，而广东的空调令人绝望，单向制冷，不制热！

　　绝大多数的中国人一定难以想象这个世界上竟然存在只制冷不制热的空调。

　　因为这种空调缺少一个非常非常关键的配件：四通换向阀。

　　四通换向阀，不用知道它的原理，只需要知道这玩意是让空调实现冷热转换的关键部件。

　　没有它，你们家的空调也只能制冷不制热。

　　说到四通换向阀，根本无法绕过我大A股的一家上市公司：三花智控（002050）。

　　因为在一大票的世界500强和中国500强眼里，三花可以和四通换向阀画个等号。

　　1

　　在聊三花和四通换向阀之前，我们还是先扯下空调这档子事。

　　某种意义上说，美国人威利斯.开利是无数人的续命恩人，因为他在1906年发明了现代空调。

　　是的，君临就十分感谢他，每到夏天，君临每一个细胞都在呼唤空调。

　　图片来源：网络

　　不过，早期空调也只有制冷功能，直到1957年，美国一家叫兰科(Ranco)的公司发明了四通换向阀，让空调可以实现制冷和制热的双重功能。

　　四通换向阀改变了空调行业，也开启了兰科无比辉煌的黄金时代，差不多四十多年，全世界大部分的空调都在使用兰科的四通换向阀。

　　兰科成为四通换向阀的代名词，特别是在中高端领域，完全没有竞争对手。

　　一路暴走的兰科，直到1996年，才在他的观察镜里发现了一家名叫三花集团的中国公司。

　　正是这家公司，在一年前，自主研发成功了四通换向阀，而且实现了量产。

　　张道才展示产品 图片来源：网络

　　这家出生在浙江绍兴新昌县的公司，名不见经传，以至于让当时兰科的高管们感到非常错愕：

　　Three Flower...

　　黄土高坡上扭秧歌的大妈？

　　这泥腿子是从哪里冒出来的？

　　其实，三花还真是冒出来的，他确实就从一家非常普通的中国乡镇企业发展而来。

　　兰科高管们错愕归错愕，头脑还是清醒的。

　　在研究完三花的产品后，他们立刻明白了，命中注定的死敌，就是眼前这个泥腿子。

　　总裁大腿一拍，带着一帮高管和智囊，不远千里飞抵绍兴新昌，就为了跟三花的老板张道才会面。

　　目的非常明确：收购三花四通换向阀业务80%的股份。

　　开价也慷慨：3亿人民币。

　　而当时三花，总资产不过3千万人民币左右。

　　如果说张道才是个目光短浅之人，拿了钱当寓公，自然没有后来的近四百亿市值的三花智控。

　　正是有着过人的商业眼光，看准了中国空调市场刚起步这一历史机遇。

　　张道才很客气的送了客。

　　三花的存在已经让兰科很不适应了，张道才的拒绝更加让兰科不适应。

　　而这还只是兰科噩梦的开始。

　　随后短短几年，凭借优质低价产品，三花一路砍瓜切菜、摧枯拉朽，拿下了超过50%的市场份额，兰科的份额被挤压到了仅剩10%左右。

　　不仅低端市场被一窝端，中高端市场也被三花不停蚕食，打的兰科完全无力招架。

　　嗟乎！遇上中国制造，命送黄泉矣……

　　兰科的控股股东，世界500强的英维思集团，眼看曾经的现金奶牛迅速陨落为大累赘，长吁短叹日渐憔悴。

　　2007年，最终下了低价甩货的念头。

　　最后接盘的，是三花控股，价格1600万美元，只相当于当初兰科拟收购三花报价的三分之一。

　　兰科走麦城，三花始崛起。

　　充满戏剧性的兰科&三花斗法大戏已经谢幕，而三花的命运璀璨之路才刚刚开始。

　　2

　　三花智控的控股股东是三花控股，实际控制人是张道才家族，如今早已是绍兴首富。

　　目前张道才退居幕后，掌舵的是其长子张亚波。

　　1967 年成立的新昌县西郊公社农机厂，主营农机配件修理，几经改名，到1984年成为了新昌县制冷配件厂，生产冷冻冷藏用直通直角阀和冰箱用铰链，厂长是张道才。

　　八十年代的江浙有数不清的乡镇企业，如果张道才只是个满足于吃饱饭的普通厂长，那么新昌县制冷配件厂如今可能早已不存在了。

　　但张道才是个心思活络的人。

　　那年夏天，张道才在上海的宾馆第一次感受了神奇的空调，他进而想到：空调还没有普及，那么好的东西将来一定是个大市场，干脆就做空调配件。

　　但手下就二十来个啥都不会，农民出身的工人，怎么去做看上去高大上的空调配件呢？

　　这个活络的乡镇企业家，还有着一股闯劲和轴劲。

　　当时的上海，只有交大有制冷实验室，他一次次的跑，对方给他@了德国留学回来的陈芝久教授。

　　百忙之中的海归教授，哪有时间去给你一个乡镇企业当顾问。

　　机会，还是垂青了这位厚脸皮的浙江厂长。

　　经过无数次的恳求，同为浙江老乡的陈教授被打动了。

　　他跟着陈厂长来到新昌，为厂里的20多名完全零基础的工人、厂长做了两周的培训。

　　老师深入浅出，学生求知若渴。

　　就在这样的基础上，张道才带着公司开始生产截止阀、单向阀等制冷设备配件。

　　从那时起，尊重知识，重视研发就开始逐渐成为三花的头等价值观。

　　多年打拼，制冷配件厂的产品在市场上有了一定的地位，工厂的效益也是水涨船高。

　　1994年，新昌制冷配件厂改组成了浙江三花集团公司，当年9月，三花集团和日本不二工机、三菱商事和日本东方贸易联合成立三花不二工机。

　　日本不二工机，是日本元器件制造领域的龙头，主要生产和销售汽车空调、家用空调、商用空调用膨胀阀及各种冷藏、冷冻系统用精密控制设备。

　　后来三菱商事和日本不二工机相继退出，日本不二工机又独立在苏州建厂，从合作伙伴变成了竞争对手。

　　一系列的股权变更之后，三花集团成为三花不二的控股股东，三花不二变更成浙江三花股份有限公司，而后三花集团变更成三花控股。

　　看起来有点绕，简单点说，三花股份就是后来上市的三花智控，而三花控股是其控股股东。

　　股权虽然变了，没关系，日本人的技术和生产管理学到手了。

　　2005年三花股份上市的时候，主要生产电子膨胀阀、电磁阀、球阀等各种带阀字的产品。

　　这个时候的三花股份并不生产后来的王牌产品，四通换向阀，这块业务的生产主体是三花控股的另一个子公司三花制冷集团。

　　2007年三花控股收购了兰科公司的四通换向阀业务，2008年，三花股份通过非公开发行股份收购了三花控股包括四通换向阀在内的其他制冷零部件业务。

　　从此，三花控股制冷零部件业务实现了整体上市。

　　那个时候，三花智控在全球制冷空调、冰箱控制元器件行业已经无人能敌了，不单是四通换向阀，除了三花没有涉足的压缩机之外，几乎所有制冷零部件都处于全球第一。

　　由于产品太有竞争力了，三花的路越走越宽，以至于让它的美国同行们无路可走。

　　没了活路，万般无奈，美国同行只能找美国政府哭爹喊娘。

　　2008年，美国公司PARKER HANNIFIN指控三花股份向美国市场倾销家用空调截止阀产品，同年5月，一向护犊子且双重标准的美国国际贸易委员会裁定三花向美国市场销售家用空调截止阀产品，已对美国同一行业造成实质性损害，开始征收反倾销税。

　　这个案子反反复复拉锯了6年，反倾销令终于在2014年被撤销。

　　就像君临之前分析过的海能达（002583）一样，国外对手无法阻止中国公司崛起时，又气又急，除了采取犯规战术外，毫无办法。

　　这是弱者的逻辑。

　　犯规战术管的了一时，管不了一世。

　　药丸的迟早药丸，牛逼的依然牛逼。

　　3

　　三花智控在制冷零部件领域大杀四方的时候，背后的控股股东三花控股并没有闲着。

　　业务上，三花控股早就在微通道换热器领域和汽车零部件领域取得了优异成绩，比如微通道换热器全球销量第一。

　　外延上，又开始搜寻市场上的猎物来扩大版图。

　　2012年，三花控股并购了美国微通道换热器公司R-Squared Puckett。

　　当然，爹有了好东西，迟早还是要传给这个宝贝儿子的。

　　更贴心的，是控股股东承担了并购后整合期间的风险，等理顺后，再通过内部交易，注入上市公司。

　　2015年3月，三花智控发行股份收购了三花控股的微通道换热器业务；

　　2017年4月，发行股份收购三花控股孙公司三花汽零。

　　随着三花控股不断地把优质的资产注入到三花智控，三花智控已经在制冷空调冰箱控制元器件行业、换热器行业、白色家电零部件行业、新能源汽车零部件四大领域有了布局。

　　很多企业扩张会带来极大的风险，但对于三花来说就是多虑了。

　　他所拓展的行业以及产品与原有产品具有很高的相关性，绝大多数产品都是在解决同样的问题：制冷、制热和冷热交换。

　　所不同的，是产品的应用范围不同。

　　比如，空调、冰箱、洗衣机、咖啡机、汽车、冷链、油气设备等，产品虽成千上万，但是原理和技术类似，这让三花的扩张显得无比顺滑。

　　例如，2012年，三花收购行业声望和地位显赫的亚威科，但亚威科长期深陷亏损泥潭，2013年中报披露亚威科净资产为-14.96万元，资不抵债。

　　但仅过了两年，亚威科就已经扭亏为盈，2016年实现净利润1757万元，翻着倍的回血。

　　好牌烂牌，三花都能打好。

　　现在的三花智控，电子膨胀阀、四通换向阀、微通道换热器等产品市场占有率位居全球第一。

　　四通换向阀领域的市场份额更是超过60%，绝对制霸全球。

　　4

　　精明的读者肯定要问，产品都制霸全球了，那还有啥看头？

　　确实，谁都爱看屌丝逆袭中国梦，不爱看王老板的小目标。

　　而投资者，更爱看公司的成长。

　　所以，在A股混江湖，当然还得有继续增长的本事。

　　三花的主业中，制冷控制元器件、换热器地位基本稳固，护城河较宽。

　　未来增长点，主要看三花的新布局：

　　白色家电(洗碗机、洗衣机、咖啡机)零部件行业以及新能源汽车零部件行业。

　　亚威科，是三花白色家电零部件业务实施主体。

　　而白色家电未来的引爆点极可能是：洗碗机。

　　懒癌者福音，宅男新神器---洗碗机 来源：老板电器官网

　　在中国，洗碗机在众多家电中属于饱和度非常低的一种，而西欧家庭占有率近80%，北美近50%，甚至东欧都有30%，但中国占有率只有不足5%。

　　差距有多大，机会就有多广。

　　显然，洗碗机潜力完全没有释放，正因为此，越来越多的家电巨头开始进入这个领域，美的、海尔、方太都在跑马圈地，密集推出洗碗机产品。

　　供给端，有家电巨头的市场影响力和推广能力。

　　需求端，是亘古不变的人性：懒。

　　中怡康数据显示，2016年国内洗碗机市场规模为19.8亿元，同比增长104.8%，预计2017年市场规模达到36.3亿，同比增长83.7%。

　　这个市场真正要烈火燎原，只需要再等子弹飞一会。

　　亚威科的主导产品Omega系统、水软化系统、分配器等产品，这是洗碗机的核心部件。

　　而且，早已成为米诺、博世西门子、伊莱克斯等国际白电名企的洗碗机产品的主要供应商。

　　也就是说，三花的龙珠早已集齐，就等着机会的临幸。

　　另外一个更大的爆点，是在新能源汽车零部件，对应的主体是三花汽零。

　　传统汽车中，汽车空调系统和动力、传动热管理系统两个部分相对独立。

　　而新能源汽车，电池、电控及电机模块都需要热管理、正好与空调系统协同工作，所以空调和热管理系统是紧密结合在一起的。

　　系统组成增加了，因此新能源汽车热管理系统更复杂。

　　热管理，恰巧就是三花的强项。

　　三花汽零，开创性的实现了电子膨胀阀在汽车热管理系统中应用的先河，可以对新能源汽车的电池热管理进行精确高效的控制。

　　并因此获得2017年《汽车新闻》PACE AWARD创新大奖，即“全球汽车供应商杰出创新贡献奖”。

　　电子膨胀阀 图片来源：三花智控官网

　　美国《汽车新闻》的PACE AWARD奖项，具有极高的知名度和权威性。

　　它是汽车行业衡量“研究创新和贡献”的标杆，全球公认的行业创新风向标。

　　这可是中国企业第一次获得该奖。

　　三花汽零可谓一战成名。

　　先发优势和技术门槛，让三花汽零的电子膨胀阀，在全球范围内具有碾压级的优势。

　　PACE获得者三花团队合影 图片来源：网络

　　未来新能源汽车领域，到底是特斯拉一骑绝尘，还是传统车厂转型新能源咸鱼翻身，目前还不好说。

　　但对于三花而言，谁胜出并不重要，电子膨胀阀你们总要装的。

　　前面淘金的是你，后面闷声发大财的是我。

　　现在的三花，不仅是国际前五大热管理一级供应商中四家的合作伙伴。

　　特斯拉、沃尔沃、奔驰、通用、上汽、蔚来，这些新能源汽车市场的主要或新秀玩家也都统统被三花俘获。

　　风光无限的特斯拉，全系列车型都在用三花的产品。

　　巨头们的认可，就是三花产品的最好广告。

　　2018年初，沃尔沃确定三花汽零为其电动汽车平台水冷板项目全球供货商，生命周期内国内部分预计销售额累计人民币6亿元。

　　蔚来也确定三花为其第二代量产车热管理部件的供货商，相关车型预计于2019年批量上市，生命周期内预计销售额累计逾人民币11亿元。

　　现在才4月，电动车新贵们就纷纷围拢上来，未来，自然还有数不清的合作上门。

　　三花在传统车热管理系统中，能够供应贮液器、热膨胀阀、水泵、调温阀、油冷器等，单车价值约200-400元

　　新能源车热管理系统中，三花除了能提供电子膨胀阀外，还能供应贮液器、热膨胀阀、电子水泵、电池冷却器、冷却板、压块等，单车价值高达1500-2200元。

　　单车价值足足翻了差不多五倍。

　　热管理系统，是新能源车关键子系统，价值约占整车的8%-10%。

　　蔚来、威马、小鹏、车和家...越来越多的资本和玩家切入新能源车领域。

　　未来两年，是新车型的广泛落地的高峰，热管理需求爆发确定性较高。

　　而当前行业竞争格局尚未完全形成，三花显然比外资零部件巨头起跑的更早。

　　具备先发优势，又深度绑定热管理一级供应商的三花，显然最有希望成长为行业巨头。

　　从这个角度看，市值“高”达300多亿的三花智控，新的征程才刚开始。

　　30多年前，张道才因看好空调行业而成为一代传奇。

　　将未来押宝在洗碗机和新能源汽车上的三花和新掌门，会不会重现过去的辉煌？

　　很遗憾，君临不能像个半仙，告诉您确定的答案。

　　但在不确定性中找到确定，是我们分析上市公司的初衷。

　　相信读完此文，聪明的投资者心中，答案自现。

　　尾声

　　研究是一个持续不断深入的过程，是一个不断筛选、精挑细选、枯燥并花费大量时间精力的过程。

　　我们每个工作日发布一篇上市公司的分析报告，一篇报告就要花费我们团队里两名以上分析师一周的时间，这样耗费巨大成本的研究也仅仅是达到一个目的：

　　让我们能够在3500家的海量公司里，找到那些在未来一两年里具有相对较好投资机会的头部10%的公司。

　　十分之一的海选过程。

　　这些公司真的每一家都完美无瑕，闭着眼买入就能大涨吗？

　　显然还不是的，我们还需要进一步的精挑细选。

　　抛弃题材股，真正以优秀业绩说话的好公司，具有长期持续业绩爆发能力的好公司，这个市场上不会超过20家。

　　这又是一次十分之一机会的淘汰与晋级赛。

　　追求更强的确定性，找到那些我们认为更值得持有的长期船票。

　　近期，君临在成立深度研究部的基础上，再次成立了5个小组，对2018年我们认为最值得看好的5个行业方向，进行更深入的挖掘、对比与跟踪。

　　遴选出每个方向3-5家，我们认为确定性最强的，业绩将持续超预期爆发的优秀公司。

　　这张清单，我们将在付费订阅专栏里发布，跟我们的付费用户们携手共进，获得更阳光、长久的收益回报。